<!-- TOC -->

- [1. javabean 规范](#1-javabean-规范)
  - [1.1. 必须遵循的规范:](#11-必须遵循的规范)
  - [1.2. 分类](#12-分类)
  - [1.3. 成员](#13-成员)
  - [1.4. 备注](#14-备注)
  - [1.5. JavaBean 和 Map 之间的相互转换](#15-javabean-和-map-之间的相互转换)
    - [1.5.1. 把JavaBean转换为Map对象](#151-把javabean转换为map对象)
    - [1.5.2. 把Map对象转换为JavaBean](#152-把map对象转换为javabean)

<!-- /TOC -->

## 1. javabean 规范
- javabean 是一种 java 语言写成的可重用性组件(类)

### 1.1. 必须遵循的规范:  
  - 类必须使用 `public` 修饰
  - 必须保证有公共无参构造器
  - 包含了属性的操作手段(给属性赋值, 获取属性值)

### 1.2. 分类  
  - 复杂: UI, 比如 `Button, Panel, Window` 类
  - 简单: `domain, dao, service` 组件, 封装数据, 操作数据库, 逻辑运算等.

### 1.3. 成员  
  - 方法: Method
  - 事件: event
  - 属性: property

### 1.4. 备注 
  - `attribute`:  
    表示状态, java 中没有这个概念,  
    有人会将字段 field 称为属性 attribute, 不推荐这样叫.
  - `property`:  
    表示状态, 但不是字段, 是属性的操作方法,  
    即 getter/setter, 框架中使用的大多是属性.
  - `getter` 方法:  
    仅仅用于获取某一个字段存储的值.  
  - `setter` 方法:  
    仅仅用于给某一个字段设置需要存储的值.  
  - `is` 方法:  
    如果操作的字段是 boolean 类型的, 此时将方法名改为类似 isName 的样子.  


### 1.5. JavaBean 和 Map 之间的相互转换
- JavaBean 拥有多组属性名和属性值, 每一个属性名称对应一个属性值, 属性名称是不同的.

- Map 拥有多组 key-value, 每一个 key 对应一个 value, key 是不同的.

- 如果把JavaBean中的属性名称看做是Map中的key,二者就是等价的.

#### 1.5.1. 把JavaBean转换为Map对象
```java
//把JavaBean对象转换为Map
public static Map<String, Object> bean2map (Object bean) throws Exception{
  Map<String,Object> map = new HashMap<>();
  
  BeanInfo beanInfo = Introspector.getBeanInfo(bean.getClass(), Object.class);
  
  PropertyDescriptor[] pds = beanInfo.getPropertyDescriptors();
  
  for (PropertyDescriptor pd : pds) {
    String name = pd.getName();//属性名称
    Object value = pd.getReadMethod().invoke(bean);//调用属性的getter方法, 获取属性值
    map.put(name, value);
  }
  return map;
}
```

#### 1.5.2. 把Map对象转换为JavaBean
```java
public static Object map2bean(Map<String,Object> beanMap,Class beanType){}
```