<!-- TOC -->

- [1. 日期相关类](#1-日期相关类)
- [2. Date 类](#2-date-类)
  - [2.1. 构造器](#21-构造器)
    - [2.1.1. Date() 构造器](#211-date-构造器)
    - [2.1.2. Date(long date) 构造器](#212-datelong-date-构造器)
  - [2.2. 常用方法](#22-常用方法)
    - [2.2.1. after(Date when) 方法](#221-afterdate-when-方法)
    - [2.2.2. getTime() 方法](#222-gettime-方法)
    - [2.2.3. toLocaleString() 方法](#223-tolocalestring-方法)
- [3. DateFormat 类](#3-dateformat-类)
  - [3.1. 常用方法](#31-常用方法)
    - [3.1.1. getDateInstance() 方法](#311-getdateinstance-方法)
    - [3.1.2. getInstance() 方法](#312-getinstance-方法)
    - [3.1.3. format(Date date) 方法](#313-formatdate-date-方法)
    - [3.1.4. parse(String source) 方法](#314-parsestring-source-方法)

<!-- /TOC -->

## 1. 日期相关类
- Date 类(java.util.Date)
- DateFormat/SimpleDateFormat 类(java.text.DateFormat)
- Calendar 类  

**备注**: java8 中重新为日期定义了新的 API.

## 2. Date 类
- 类 Date 表示特定的瞬间精确到毫秒.
- Date 类中的大量方法都已经过时了, 但仍可使用.  
  官方建议使用 Calendar 类进行取代.

### 2.1. 构造器

#### 2.1.1. Date() 构造器
- 方法定义:  
  `public Date()`

- 作用:  
  分配 Date 对象并初始化此对象, 以表示分配它的时间(精确到毫秒)

#### 2.1.2. Date(long date) 构造器
- 方法定义:  
  `public Date(long date)`

- 作用:  
  分配 Date 对象并初始化此对象, 以表示自从标准基准时间.  
  (称为"历元(epoch)", 即 1970 年 1 月 1 日 00:00:00 GMT)以来的指定毫秒数

- 参数:  
  time - 毫秒数

### 2.2. 常用方法

#### 2.2.1. after(Date when) 方法
- 方法定义:  
  `public boolean after(Date when)`

- 作用:  
  测试此日期是否在指定日期之后.

- 参数:  
  when - 日期

- 返回:  
  当且仅当此 Date 对象表示的瞬间比 when 表示的瞬间晚,才返回 true; 否则返回 false.

- 备注:  
  相似方法有 `before(Date when)` 作用与当前方法相反.

#### 2.2.2. getTime() 方法  
- 方法定义:   
  `public long getTime()`

- 作用:  
  返回自 1970 年 1 月 1 日 00:00:00 GMT 以来此 Date 对象表示的毫秒数.

- 实例:  
  ```java
  //创建Date对象
  java.util.Date date = new java.util.Date();

  //long类型变量转换成Date对象  
  long time = System.currentTime.Miltis();
  date = new java.util.Date(time);

  //Date对象转换成long类型变量
  long new_time = date.getTime();
  ```

#### 2.2.3. toLocaleString() 方法  
- 方法定义:   
  `public String toLocaleString()`  

- 作用:  
  返回此日期的字符串表示形式(使用语言环境约定),  
  即返回当地时间的表述样式.

- 实例:  
  ```java
  System.out.println(new java.util.Date());
  //输出结果: Mon Dec 14 15:17:30 CST 2020

  System.out.println(new java.util.Date().toLocalString);
  //输出结果: 2020-12-14 15:17:30
  ```

## 3. DateFormat 类
- DateFormat 是日期/时间格式化子类的抽象类,  
  它以与语言无关的方式格式化并解析日期或时间.

- 日期/时间格式化子类(如 SimpleDateFormat)允许进行  
  格式化(也就是日期 -> 文本), 解析(文本-> 日期)和标准化.  

- 将日期表示为 Date 对象, 或者表示为从 GMT 时间  
  1970 年 1 月 1 日 00:00:00 这一刻开始的毫秒数.

- 简言之就是该类有两个作用:  
  - 格式化(format): Date 类型对象 -> String 类型
  - 解析(parse): String类型时间 -> Date 类型  

### 3.1. 常用方法 

#### 3.1.1. getDateInstance() 方法
- 方法定义:  
  `public static final DateFormat getDateInstance()`

- 作用:  
  由于 DateFormat 是抽象类. 同时类中有的工具方法  
  并没有定义为 static 静态方法.  
  因此该方法的作用是获取日期格式器,  
  该格式器具有默认语言环境的默认格式化风格.

- 备注:  
  该方法有另一带参数的重载方法, 用法类似.  
  输出的日期格式可根据给定的风格和语言环境进行格式化.  
  具体的参数可以去开发文档中进行查阅.

#### 3.1.2. getInstance() 方法
- 方法定义:  
  `public static final DateFormat getInstance()`

- 作用:  
  获取为日期和时间使用 SHORT 风格的默认日期/时间格式器

- 实例:  
  ```java
  Date d = new Date();
  System.out.println(d);//输出结果: Mon Dec 14 15:17:30 CST 2020
  
  //格式化操作
  DateFormat df = DateFormat.getInstance();
  String time = df.format(d);
  System.out.println(time);//输出结果 因为是 SHORT 风格, 所以得到结果为 20-12-14 下午3:17
  ```

#### 3.1.3. format(Date date) 方法
- 方法定义:  
  `public final String format(Date date)`

- 作用:  
  将一个 Date 格式化为日期/时间字符串.

- 参数:  
  date - 要格式化为时间字符串的时间值

#### 3.1.4. parse(String source) 方法
- 方法定义:  
  `public Date parse(String source) throws ParseException`

- 作用:  
  从给定字符串的开始解析文本, 以生成一个日期.  
  该方法不使用给定字符串的整个文本.

- 参数:  
  source - 一个 String, 应从其开始处进行解析.