<!-- TOC -->

- [1. Vector 类](#1-vector-类)
  - [1.1. Vector 类的存储原理](#11-vector-类的存储原理)
  - [1.2. Vector 类常用的操作方法](#12-vector-类常用的操作方法)
    - [1.2.1. 增加](#121-增加)
    - [1.2.2. 删除](#122-删除)
    - [1.2.3. 修改](#123-修改)
    - [1.2.4. 查询](#124-查询)
- [2. Stack 类](#2-stack-类)
  - [2.1. Stack 类的简介](#21-stack-类的简介)
  - [2.2. Stack 常用的方法](#22-stack-常用的方法)

<!-- /TOC -->

## 1. Vector 类
- `Vector` 类可以实现可增长的对象数组, 它包含可以使用整数索引进行访问的元素.  

- 它的大小可以根据需要增大或缩小, 以适应创建 `Vector` 后进行添加或移除项的操作.

- 该类中的方法是支持同步的, 该类底层实际上是 `Object` 数组.

### 1.1. Vector 类的存储原理
- 通过查看源码可以知, `Vector` 类中定义了一个 `Object` 类型的数组成员变量.  
  定义的代码为: `protected Object[] elementData;`
  - 因此表面上是将数据存到 `Vector` 对象中, 实际是存在 `Object` 数组中的.  
  
  - 同时数组元素类型是 `Object` 类型, 因此集合中只能存储任意类型的对象.  
    在低版本 JAVA 中集合框架是不支持存储基本数据类型的.  
    但 JAVA5 后会自动装箱拆箱, 因此写入基本类型时不会出错.
  
  - 集合中存储的对象, 都是对象的引用, 而非对象本身.
  

### 1.2. Vector 类常用的操作方法

#### 1.2.1. 增加
- `boolean add(E e)` 方法:  
  - 作用:  
    将指定元素添加到此向量的末尾

- `void	add(int index, E element)` 方法:  
  - 作用:  
    在此向量的指定位置插入指定的元素

- `boolean addAll(Collection<? extends E> c)` 方法:  
  - 作用:  
    将指定 `Collection` 中的所有元素添加到此向量的末尾.


#### 1.2.2. 删除
- `E remove(int index)` 方法:  
  - 作用:  
    移除此向量中指定位置的元素

- `boolean remove(Object o)` 方法:  
  - 作用:  
    移除此向量中指定元素的第一个匹配项,  
    如果向量不包含该元素, 则元素保持不变.

- `boolean removeAll(Collection<?> c)` 方法:  
  - 作用:  
    此向量中移除包含在指定 `Collection` 中的所有元素

- `boolean retainAll(Collection<?> c)` 方法:  
  - 作用:  
    在此向量中仅保留包含在指定 `Collection` 中的元素.  
    实际上是用来取两个向量中的交集.

#### 1.2.3. 修改
- `E set(int index, E element)` 方法:  
  - 作用:  
    用指定的元素替换此向量中指定位置处的元素.  
    并返回被替换的旧元素.


#### 1.2.4. 查询
- `int size()` 方法:  
  - 作用:  
    返回此向量中的元素个数.

- ` boolean isEmpty()` 方法:  
  - 作用:  
    测试此向量是否不包含元素.

- `E get(int index)` 方法:  
  - 作用:  
    返回向量中指定位置的元素

- `<T> T[] toArray(T[] a)` 方法:  
  - 作用:  
    返回一个数组, 包含此向量中以恰当顺序存放的所有元素;  
    返回数组的运行时类型为指定数组的类型.


## 2. Stack 类

### 2.1. Stack 类的简介
- `Stack` 类代表最先进先出(LIFO)栈的对象. 它继承自 `Vector` 类, 允许一个向量被视为栈.  

- 要实现栈这种数据结构, 底层可使用数组或链表进行操作, `Stack` 类继承父类 `Vector`,  
  因为 `Vector` 类定义了 `Object` 数组成员的, 因此 `Stack` 类将该数组成员继承了,  
  所以 `Stack` 类底层是用数组来实现栈的.

- 对于栈结构实现的集合框架官方建议:  
  `Deque` 接口及其实现提供了更完整和一致的 LIFO 堆栈操作集, 这些接口应优先于此类.  
  例如下面利用其实现类来进行定义的一个栈：
  ```java
  Deque<Integer> stack = new ArrayDeque<Integer>(); 
  ```

### 2.2. Stack 常用的方法
- `Stack` 类在 `Vector` 类的基础上增加了 5 个操作:  
  - 常规的入栈出栈, `push()` 和 `pop()` 操作;
  - 查看栈顶元素的 `peek()` 方法;
  - 以测试堆栈是否为空的 `empty()` 方法;
  - 以及返回一个对象在此堆栈上的基于 1 的位置的 `search()` 方法.