<!-- TOC -->

- [1. ArrayList 类](#1-arraylist-类)
  - [1.1. ArrayList 类的简介](#11-arraylist-类的简介)
  - [1.2. ArrayList 类的常用方法](#12-arraylist-类的常用方法)
    - [1.2.1. 增加](#121-增加)
    - [1.2.2. 删除](#122-删除)
    - [1.2.3. 修改](#123-修改)
    - [1.2.4. 查询](#124-查询)
  - [1.3. ArrayList 类的源码分析](#13-arraylist-类的源码分析)
- [2. LinkedList 类](#2-linkedlist-类)
  - [2.1. LinkedList 类的简介](#21-linkedlist-类的简介)
  - [2.2. LinkedList 类的方法解析](#22-linkedlist-类的方法解析)

<!-- /TOC -->

## 1. ArrayList 类

### 1.1. ArrayList 类的简介
- `List` 接口的大小可变数组的实现. 实现了所有可选列表操作, 并允许所有元素, 包括 `null`.  
  
- 除了实现 `List` 接口外, 该类还提供了一些方法来操纵内部使用的存储列表的数组的大小.  
  (这个类是大致相当于 Vector, 不同之处在于它是不同步的).

- `ArrayList` 类是 JAVA 集合框架出现后用来取缔 `Vector` 类的.
  - 二者的底层原理是基于数组的算法, 几乎是一模一样的.

- `ArrayList` 类和 `Vector` 类的最大区别是在于有没有用同步修饰
  - `ArrayList` 中的所有方法没有使用 `synchronized` 修饰;
  - `Vector` 类中的所有方法都使用了 `synchronized` 修饰.
  
- 因此 `ArrayList` 类的性能比 `Vector` 类更高, 但线程安全程度相对要低.  

- 但可通过集合工具类使得 `ArrayList` 类线程安全, 因此彻底取缔 `Vector` 类.  
  - 工具类调用实例如下所示:  
  ```java
  List list = Collections.synchronizedList(new ArrayList(...)); 
  ```

### 1.2. ArrayList 类的常用方法
- 参照于 `Vector` 类中的常用方法, 与其一模一样.  

#### 1.2.1. 增加
- `boolean add(E e)` 方法:  
  - 作用:  
    将指定元素添加到此列表的末尾

- `void	add(int index, E element)` 方法:  
  - 作用:  
    在此列表的指定位置插入指定的元素

- `boolean addAll(Collection<? extends E> c)` 方法:  
  - 作用:  
    将指定 `Collection` 中的所有元素添加到此列表的末尾.


#### 1.2.2. 删除
- `E remove(int index)` 方法:  
  - 作用:  
    移除此列表中指定位置的元素

- `boolean remove(Object o)` 方法:  
  - 作用:  
    移除此列表中指定元素的第一个匹配项,  
    如果列表不包含该元素, 则元素保持不变.

- `boolean removeAll(Collection<?> c)` 方法:  
  - 作用:  
    此列表中移除包含在指定 `Collection` 中的所有元素

- `boolean retainAll(Collection<?> c)` 方法:  
  - 作用:  
    在此列表中仅保留包含在指定 `Collection` 中的元素.  
    实际上是用来取两个列表中的交集.

#### 1.2.3. 修改
- `E set(int index, E element)` 方法:  
  - 作用:  
    用指定的元素替换此列表中指定位置处的元素.  
    并返回被替换的旧元素.


#### 1.2.4. 查询
- `int size()` 方法:  
  - 作用:  
    返回此列表中的元素个数.

- ` boolean isEmpty()` 方法:  
  - 作用:  
    测试此列表是否不包含元素.

- `E get(int index)` 方法:  
  - 作用:  
    返回列表中指定位置的元素

- `<T> T[] toArray(T[] a)` 方法:  
  - 作用:  
    返回一个数组, 包含此列表中以恰当顺序存放的所有元素;  
    返回数组的运行时类型为指定数组的类型.

### 1.3. ArrayList 类的源码分析
- 从底层源码来互相对比 `Vector` 类和 `ArrayList` 类, 可以发现它们的设计差异很大.

- 这种设计差异源自于 JAVA7 之后对 `ArrayList` 类的设计重新进行优化, 使其性能更高.  
  在 JAVA6 及其之前, `Vector` 类和 `ArrayList` 类的源码除了同步修饰外是一样的.

- 最直观的优化在于初始化 `Object` 数组上. 
  - `Vector` 类默认初始化数组长度为 10, 不论增加数据与否都占用了内存空间;  
  - `ArrayList` 类则默认初始化长度是 0 的空数组, 得到的是一个不占空间的空集;  
  只有在第一次调用 `add()` 方法的时候才会再次对数组赋予空间进行存储. 
  
- `ArrayList` 类优化后节省了空间, 以及可通过返回 `new ArrayList()` 来返回空集 `[]`.

## 2. LinkedList 类

### 2.1. LinkedList 类的简介
- `List` 接口的链接列表实现. 实现所有可选的列表操作，并且允许所有元素, 包括 `null`.  

- 除了实现 `List` 接口外，`LinkedList` 类还为在列表的开头及结尾对元素的操作,  
  包括 `get`, `remove` 和 `insert` 元素提供了统一的命名方法.  
  
- `LinkedList` 类还实现了单向和双向队列的接口, 也提供了栈和链表的操作方法.  
  因此 `LinkedList` 类可用于实现栈和双向链表, 单向/双向队列这几种数据结构.

- 但由于是多种数据结构的实现类, 导致继承和实现了多种方法, 但实际上很多方法  
  其功能都是重复的, 只是名字不同而已.

- 同时该类也是不同步的, 也需要调用集合工具类的方法来提供一个线程安全的链表.  
  ```java
  List list = Collections.synchronizedList(new LinkedList(...));
  ```

### 2.2. LinkedList 类的方法解析
- 不论是链表还是队列, 都特别擅长操作头部和尾部的节点.  
  因此在 `LinkedList` 类中大多数方法命名都为 `xxFirst/xxLast`.

- 值得注意的是链表中并没有索引的概念, 但 `LinkedList` 类仍能使用  
  `E get(int index)` 方法来进行索引查询, 这是因为从 JAVA2 开始,  
  `LinkedList` 类作为 `List` 接口的实现类, 而接口中提供了该方法,  
  所以 `LinkedList` 类内部也只能提供一个变量来模拟当做索引使用.  
  因此使用 `LinkedList` 类时, 尽量不要去使用索引查询, 性能非常低.  
  `LinkedList` 类性能高的地方在于删除和保存操作, 而非去查询检索.

- 具体操作方式可以直接去查询 API 获取.

