<!-- TOC -->

- [1. 集合的迭代操作](#1-集合的迭代操作)
  - [1.1. Iterable 接口和 Iterator 对象](#11-iterable-接口和-iterator-对象)
    - [1.1.1. Iterator 接口中定义的对象方法](#111-iterator-接口中定义的对象方法)

<!-- /TOC -->

## 1. 集合的迭代操作
- 集合的迭代, 就是把集合中的元素一个个遍历出来.  
- 集合的迭代有四种选择:  
  - Enumeration
  - foreach
  - Iterator
  - ListIterator

- 假设如下有一个列表, 要对它进行遍历.
```java
List list = new ArrayList();
list.add("A"); 
list.add("B"); 
list.add("C"); 
list.add("D"); 

//方式1: for 循环
for(int index = 0; index < list.size(); index ++){
  System.out.println(list.get(index));
}

//方式2: 增强 for 循环
for(Object ele : list){
  System.out.println(ele);
}

//方式3: 使用迭代器 Iterator<E> iterator()
Iterator it = list.iterator();//获取集合的迭代器
while(it.hasNext()){
  System.out.println(it.next());
}
```


### 1.1. Iterable 接口和 Iterator 对象
- `Iterator` 为 Java 中的迭代器对象, 是能够对集合进行迭代遍历的底层依赖.  

- 而 `Iterable` 接口里定义了返回 `Iterator` 对象的方法, 相当于对 `Iterator` 的封装,  
  因此实现了 `Iterable` 接口的类可以支持 `for-each` 循环.  
  
- `Collection` 接口又是 `Iterable` 的子接口, 也接收了返回 `Iterator` 对象的方法,  
  因此所有 `Collection` 集合的实现类都能用调用迭代器对象进行集合遍历.

#### 1.1.1. Iterator 接口中定义的对象方法
- `hasNext()` 方法:  
  - 定义:  
    `boolean hasNext()`
  - 作用:  
    如果仍有元素可以迭代, 则返回 `true`.
  
- `next()` 方法:  
  - 定义:  
    `E next()`
  - 作用:  
    返回迭代的下一个元素.

- `remove()` 方法:
  - 定义:  
    `void remove()`
  - 作用:  
    从迭代器指向的 `collection` 中移除迭代器返回的最后一个元素(可选操作).  
  - 注意:  
    每次调用 `next()` 只能调用一次此方法. 如果进行迭代时用调用此方法之外的  
    其他方式修改了该迭代器所指向的 `collection`, 则迭代器的行为是不确定的. 

- 关于 `hasNext()` 和 `next()` 方法指针的指向:  
  - 最开始迭代器的指针是指向第一个元素之前的位置.
  - 调用 `next()` 方法之后指针就向下移动一位.  
  - 迭代器所指位置是根据调用 `next()` 方法次数决定的.  
  - 因此 `hasNext()` 方法指向是和迭代器指向是一致的.