<!-- TOC -->

- [1. 泛型](#1-泛型)
  - [1.1. 泛型的必要性](#11-泛型的必要性)
  - [1.2. 泛型的概念](#12-泛型的概念)
  - [1.3. 泛型类](#13-泛型类)
    - [1.3.1. 泛型类的定义](#131-泛型类的定义)
    - [1.3.2. 泛型类的调用](#132-泛型类的调用)
  - [1.4. 泛型方法的定义和使用](#14-泛型方法的定义和使用)
  - [1.5. 泛型通配符和上限下限](#15-泛型通配符和上限下限)
  - [1.6. 泛型的擦除和转换](#16-泛型的擦除和转换)

<!-- /TOC -->

## 1. 泛型

### 1.1. 泛型的必要性
- 集合中能够存储任意类型的数据, 但取出来的时候都是 `Object` 类型的,  
  此时需要进行强制类型转换, 才能将元素恢复成原来的类型.

- 在实际使用中, 集合存储的元素的类型必须规定统一, 否则在一些集合中会出现混乱.  
  因为有的集合例如树形集合, 会自动对存入的元素进行比较操作, 类型不同无法比较.

### 1.2. 泛型的概念
- 泛型(Generic Type), 是从 JAVA5 开始支持的新的语法.
- 泛型指的是广泛通用的类型
- 泛型在代码模板中类型不确定, 根据调用者来指定数据类型
- 泛型实际上是语法糖, 在底层实际依旧使用的是强制类型转换

### 1.3. 泛型类
- 泛型类指的是在类或接口中定义了泛型的类/接口.

- 泛型类的定义可以在类后面加一对尖括号, 并在尖括号中定义对泛型的代称.  

- 类中的泛型成员变量或方法会根据调用者指定的元素类型, 进行转换. 

#### 1.3.1. 泛型类的定义
- 示例:  
```java
public class Point<T>{
    public T x;
    public T y;

    public T setX(T x) this.x = x;
    public T setY(T y) this.y = y;

    public T getX() return x;
    public T getY() return y;
    //...
}
```

- 最常用的泛型代号缩写一般是:  
  `T:type, E:Element, K:Key, V:Value`

#### 1.3.2. 泛型类的调用
- 元素的实际类型取决于调用者的指定, 调用时前后指定的类型必须一致.  

- 若对泛型类不指定类型进行调用, 则默认为 `Object` 类型.

- 实际调用可以省略后面尖括号的类型指定, 从 JAVA7 后出现的新泛型语法.  
  示例: `Point<String> p1 = new Point<>();`

- 泛型之中不存在继承关系, 即如下写法是错误的:  
  <del>`Point<Object> p1 = new Point<String>();`</del>

- 如下实例将对前面的泛型类进行调用.
```java
public class Test{
    public static void main(String[] args){
        //前后尖括号内的类型必须一致
        Point<String> p1 = new Point<String>();
        p1.setX("1");
        p1.setY("1");

        Point<Integer> p2 = new Point<Integer>();
        p2.setX(1);
        p2.setY(1);
    }
}
```


### 1.4. 泛型方法的定义和使用

### 1.5. 泛型通配符和上限下限

### 1.6. 泛型的擦除和转换