<!-- TOC -->

- [1. Map 接口及其实现类](#1-map-接口及其实现类)
  - [1.1. Map 中常用的方法](#11-map-中常用的方法)
    - [1.1.1. 增加](#111-增加)
    - [1.1.2. 删除](#112-删除)
    - [1.1.3. 查询](#113-查询)
    - [1.1.4. 获取集合](#114-获取集合)

<!-- /TOC -->

## 1. Map 接口及其实现类
- `Map` 是一种映射关系的集合, 它将键映射到值的对象.   
  一个映射不能包含重复的键; 每个键最多只能映射到一个值.  

- `Map` 中的键值对称为 `Entry`. `Map` 是由多个 `Entry` 所组成的集合.

- `Map` 底层可以看作是使用了两个集合分别存储键和值,  
  `key` 集合类似于 `Set` 类型集合, `value` 集合则类似于 `List` 集合.

- `Map` 接口提供三种 `collection` 视图, 允许以键集, 值集  
  或键-值映射关系集的形式查看某个映射的内容.

- 注意:  
  `Map` 接口并没有继承 `Collection` 接口和 `Iterable` 接口,  
  因此不能直接对 `Map` 使用 `for-each` 操作.  

### 1.1. Map 中常用的方法

#### 1.1.1. 增加
- `put(K key, V value)` 方法:  
  - 定义:   
    `V put(K key, V value)`  
  - 作用:  
    将指定的值与此映射中的指定键关联.
  - 返回:  
    以前与 `key` 关联的值, 如果没有针对 `key` 的映射关系, 则返回 `null`

- `putAll(Map<? extends K,? extends V> m)` 方法:  
  - 定义:   
    `void putAll(Map<? extends K,? extends V> m)`
  - 作用:  
    从指定映射中将所有映射关系复制到此映射中.  

#### 1.1.2. 删除
- `clear()` 方法:  
  - 定义:  
    `void clear()`  
  - 作用:  
    此映射中移除所有映射关系. 此调用返回后, 该映射将为空

- `remove(Object key)` 方法:  
  - 定义:  
    `V remove(Object key)`
  - 作用:  
    如果存在一个键的映射关系, 则将其从此映射中移除
  - 返回:
    以前与 `key` 关联的值; 如果没有, 则返回 `null`

#### 1.1.3. 查询
- `get(Object key)` 方法:  
  - 定义:  
    `V get(Object key)`  
  - 作用:  
    返回指定键所映射的值, 如果此映射不包含该键的映射关系, 则返回 `null`

- `size()` 方法:  
  - 定义:  
    `int size()`
  - 作用:  
    返回此 `Map` 中键值对的数量

- `containsKey(Object key)` 和 `containsValue(Object value)` 方法:  
  作用:  
  查找 `Map` 中是否存在指定的键或值, 存在则返回 `true`

#### 1.1.4. 获取集合
- `keySet()` 方法:  
  - 定义:  
    `Set<K> keySet()`
  - 作用:  
    获取 `Map` 中所有 `key` 组成的 `Set` 集合

- `values()` 方法:  
  - 定义:  
    `Collection<V> values()`
  - 作用:  
    获取 `Map` 中所有 `value` 组成的集合.  
    返回的是一个 `Collection`, 要定义泛型接收.

- `entrySet()` 方法:  
  - 定义:  
    `Set<Map.Entry<K,V>> entrySet()`  
  - 作用:  
    将所有键值对存进一个 `Set` 集合中返回.