<!-- TOC -->

- [1. 文件流](#1-文件流)
  - [1.1. FileOutputStream 文件字节输出流](#11-fileoutputstream-文件字节输出流)
    - [1.1.1. 常用构造器](#111-常用构造器)
    - [1.1.2. 常用方法](#112-常用方法)
    - [1.1.3. 操作实例](#113-操作实例)
  - [1.2. FileInputStream 文件字节输入流](#12-fileinputstream-文件字节输入流)
    - [1.2.1. 常用构造器](#121-常用构造器)
    - [1.2.2. 常用方法](#122-常用方法)
    - [1.2.3. 操作实例](#123-操作实例)
  - [1.3. 文件拷贝操作实例](#13-文件拷贝操作实例)

<!-- /TOC -->

## 1. 文件流
- 顾名思义, 就是用来访问和操作文件的流对象.
- 文件流根据四大基流可以分为四种:  
  - `FileInputStream` - 文件字节输入流
  - `FileOutputStream` - 文件字节输出流
  - `FileReader` - 文件字符输入流
  - `FileWriter` - 文件字符输出流

- `System` 类中存在一种方法 `getProperties()` 可以获取当前系统的属性.   
  - 其中 `user.dir` 这个 `key` 所对应的 `value` 则是用户的当前项目的根路径; 
  
  - 因此在创建 `File` 对象时若没有指定文件的绝对路径, 只写入文件名称或相对路径,  
    得到的 `File` 对象的所对应的文件绝对路径就是 `user.dir` 加上文件名或相对路径.
  
  - 例如当 `user.dir = "C:/abc"` 的时候, 
    - 创建文件对象只给参数 `String s = "123.txt"`,  
      调用 `getAbsoluteFile()` 方法得到的路径则为 `"C:/abc/123.txt"`,  
    - 如果给的参数为 `String s = "file/123.txt"`,  
      那么得到的路径则为 `"C:/abc/file/123.txt"`.

****

### 1.1. FileOutputStream 文件字节输出流
- 文件输出流是用于将数据写入 `File` 或 `FileDescriptor` 的输出流.
- `FileOutputStream` 用于写入诸如图像数据之类的原始字节的流, 如二进制操作.
- 如果要写入字符流, 请考虑使用 `FileWriter` 进行操作, 如写入文字操作.

#### 1.1.1. 常用构造器
- `FileOutputStream(File file)`
  - 作用:  
    创建一个向指定 `File` 对象表示的文件中写入数据的文件输出流

- `FileOutputStream(File file, boolean append)`
  - 作用:  
    创建一个向指定 `File` 对象表示的文件中写入数据的文件输出流
  - 备注:  
    - 若第二个参数为 `true`, 则将字节写入文件内容末尾处, 即接上原有的字节续写.
    - 若第二个参数为 `false`, 则将字节写入文件内容开始处, 将之前的字节全部覆盖.
    - 在同一次开启文件输出流进行写入数据的时候, 会一直接着文件内容进行写入,  
      只要输入流还没关闭, 不论调用多少次写入, 都是进行续写, 不会覆盖内容;  
      只有不同次开启同一文件时, 才需要进行判定是否需要续写还是覆盖.

#### 1.1.2. 常用方法
- `void	write(int b)`  
  - 作用:  
    将指定字节写入此文件输出流

- `void write(byte[] b)`  
  - 作用:  
    将 `b.length` 个字节从指定 `byte` 数组写入此文件输出流中.

- `void	write(byte[] b, int off, int len)`  
  - 作用:  
    将指定 `byte` 数组中从 `off` 索引开始的 `len` 个字节写入此文件输出流  
    注意, 是包括了 `off` 索引所指向的那一位.

#### 1.1.3. 操作实例
```java
public static void main(String[] args){
  //1. 创建目标对象, 表示存放到哪个文件. 如果文件不存在, 就会创建新文件.  
  //   但是目录若不存在则并不会进行创建, 因此写入的子文件夹或子目录必须要存在, 否则报错.
  File file = new Flie("file/testOutputStream.txt");
  
  //2. 创建文件字节输出流对象, 用来为字节流指向目标文件.
  OutputStream os = new FileOutputStream(file);

  //3. 具体的输出操作
  os.write(65); //将 `A` 写入目标文件当中
  os.write("ABCD".getBytes()); //将 "ABCD" 写入目标文件当中
  os.write("ABCD".getBytes(), 0, "ABCD".length()); //将 "ABCD" 写入目标文件当中

  //4. 关闭资源对象, 以防资源占用.
  os.close();
}
```

****

### 1.2. FileInputStream 文件字节输入流
- 文件字节输入流用于从文件系统中的某个文件中获得输入字节.  
- 文件字节输入流用于读取诸如图像数据之类的原始字节流.  
- 若要读取字符流, 请考虑使用 `FileReader`.

#### 1.2.1. 常用构造器
- `FileInputStream(File file)`  
  - 作用:  
    通过打开一个到实际文件的连接来创建一个 `FileInputStream`,  
    该文件通过文件系统中的 `File` 对象 `file` 指定.

#### 1.2.2. 常用方法
- `int read()`
  - 作用:  
    从此输入流中读取一个数据字节
  - 返回:  
    连续调用将会把文件中的字节逐个读取返回, 直到没有字节后返回 -1.

- `int read(byte[] b)`
  - 作用:  
    从输入流中将最多 `b.length` 个字节的数据读取并存入到一个 `byte` 数组中.  
    这个 `byte` 数组相当于一个缓冲区用于临时存放字节数据.
  - 返回:  
    读入缓冲区的字节总数, 如果因为已经到达文件末尾而没有更多的数据, 则返回 -1.

- `int read(byte[] b, int off, int len)`
  - 作用:  
    从输入流中将最多 `len` 个字节的数据进行读取,  
    并将字节存入一个 `byte` 数组中, 存放位置从 `off` 索引所对应的数组位置开始.
  - 备注:  
    如果 `len` 不为 0, 则在输入可用之前, 该方法将阻塞；否则, 不读取任何字节并返回 0.

#### 1.2.3. 操作实例
```java
public static void main(String[] args){
  //1. 创建目标对象, 从哪个文件进行读取数据. 假设文件中存放 "ABCDEFG" 字符串. 
  File file = new Flie("file/testInputStream.txt");
  
  //2. 创建文件字节输入流对象, 用来为字节流指向目标文件.
  InputStream is = new FileInputStream(file);
  //同时定义一个byte数组, 用作缓冲区, 容量为10
  byte[] byte = new byte[10];

  //3. 具体的输出操作
  is.read(); //将 `A` 写入byte数组当中
  is.read(byte); //将 "ABCDEFG" 写入byte数组当中, 结果为 {65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 0, 0, 0}
  is.read(byte, 2, 6); //将 "ABCDEF" 写入byte数组当中, 从数组索引位置2开始存放, 结果为 {0, 0, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 0}

  //4. 关闭资源对象, 以防资源占用.
  os.close();
}
```

****

### 1.3. 文件拷贝操作实例
```java
public class Test {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        //1. 创建读取源和输出点
        File srcFile = new File("/Users/leon9dragon/Desktop/test.txt");
        File desFile = new File("/Users/leon9dragon/Desktop/copy.txt");

        //2. 创建输入流和输出流
        InputStream is = new FileInputStream(srcFile);
        OutputStream os = new FileOutputStream(desFile, false);
        //假设源文件内容为 "ABCDEFGHIJKL", 长度为12, 输出流的参数是false,  
        //而byte数组长度为10, 因此会循环两遍调用write方法进行写入操作,
        //那么不论循环多少次调用这个主方法, 拷贝的文件内容都是 "ABCDEFGHIJKL";
        //如果将参数改为true, 然后循环调用这个主方法,  
        //那么拷贝文件将会写入循环次数遍的"ABCDEFGHIJKL".
        //因此这个参数是针对不同输出流来判断是否需要续写或者覆盖, 相同输出流必然是进行续写.

        //3. 定义缓冲区和长度接收变量
        byte[] bytes = new byte[10];
        int len = 0;
        
        //4. 循环读取并写入数据到输出点
        while ((len = is.read(bytes)) > 0) {
            os.write(bytes, 0, len);
        }

        //5. 关闭所有流的资源
        is.close();
        os.close();
    }
}
```