<!-- TOC -->

- [1. XML 文件](#1-xml-文件)
  - [1.1. XML 概述](#11-xml-概述)
  - [1.2. XML 格式和语法说明](#12-xml-格式和语法说明)
    - [1.2.1. 文件格式](#121-文件格式)
    - [1.2.2. 语法格式](#122-语法格式)
  - [1.3. XML 文件解析](#13-xml-文件解析)
- [2. DOM 文档对象](#2-dom-文档对象)
  - [2.1. 获取 DOM 文档对象](#21-获取-dom-文档对象)

<!-- /TOC -->

## 1. XML 文件

### 1.1. XML 概述
- HTML 和 XML 的区别
  - HTML: 用来显示页面, 网页.
  - XML: 用来传输数据, 而非显示数据.   
    XML 标签没有被预定义, 需要用户自行定义标签. 

- XML 的必要性:
  - XML 是一种通用的数据交换格式, 许多项目都采用 XML 作为数据交换格式
  - 掌握 XML 是软件开发人员的一项基本技能  
    在 Struts1.x, Struts2.x, Spring, Hibernate, Mybatis 等  
    任意一个 java ee 框架中都可用 XML 做配置文件。


****

### 1.2. XML 格式和语法说明

#### 1.2.1. 文件格式
- XML 有两个编码, 要保证两个编码相同, 都为 UTF-8.
  - 内容编码;
  - 文件本身的编码;


#### 1.2.2. 语法格式
- 一个 XML 文档必须有且仅有一个根标签, 不允许标签嵌套, 区分大小写.  

- 注释格式: `<!-- 注释内容 -->`

- 在编写 XML 文档时, 需要先使用文档声明来声明 XML 文档, 且必须出现在文档的第一行.  
  - 语法:  
    ```java
    <?xml version=“1.0” ?>
    ```

- 用 `encoding` 属性说明文档所使用的字符编码, 默认为 UTF-8.  
  要保证保存在磁盘上的文件编码要与声明的编码一致.  
  - 语法:  
    ```java
    <?xml version=“1.0”encoding= “UTF-8”?>
    ```

- 用 `standalone` 属性说明文档是否独立, 即是否依赖其他文档.  
  - 语法:  
    ```java
    <?xml version=“1.0”standalone= “yes”?>
    ```

- `CDATA` 是 `Character Data` 的缩写.
  - 语法:  
    ```java 
    <![CDATA[数据内容]>
    ```
  
  - 作用:  
    把标签当做普通文本内容; 解析器不对 CDATA 区中的内容进行解析,  
    而是将这些数据原封不动地交给程序去处理.

****

### 1.3. XML 文件解析
- DOM(Document Object Model):  
  文档対象模型. 使用面向対象的方式, 把 XML 文件中的结构使用対象来表示.

- 在 XML 中，一切皆节点(Node).
  - `Document`:  
    文档节点(XML 文件)
  
  - `Element`:  
    元素节点(使用 `<>` 表示标签)
  
  - `Attr`:  
    属性节点(元素上 `属性名="属性値"`)
  
  - `Text`:  
    文本节点(元素之间的内容)

****

## 2. DOM 文档对象
- 在加载的时候会把 XML 加载进内存中, 在内存中形成一棵 DOM 树.

- 因此在使用代码操作 Document 对象的时候, 操作的是内存中的 DOM 树,  
  和磁盘中的 XML 文件并没有太大的关系, 磁盘的 XML 文件只用作生成 DOM 树.

- 但是一旦内存中的 DOM 树结构发生了变化, 即进行了增删改任一操作之后,  
  那么就必须将这种变化从内存的 DOM 树同步到磁盘中的 XML 文件中去.

- 值得注意的是, 若 XML 文件体积过大, 可能会在导入过程中出现内存溢出的错误.

### 2.1. 获取 DOM 文档对象